## Теория

**1em** – текущий размер шрифта.

Можно брать любые пропорции от текущего шрифта: 2em, 0.5em и т.п.

Размеры в em – относительные, они определяются по текущему контексту.

```html
<div style="font-size:1.5em">
  Страусы
  <div style="font-size:1.5em">Живут также в Африке</div>
</div>
```

### Страусы

## Живут также в Африке

Так как значение в em высчитывается относительно текущего шрифта, то вложенная строка в 1.5 раза больше, чем первая.

Выходит, размеры, заданные в em, будут уменьшаться или увеличиваться вместе со шрифтом. С учётом того, что размер шрифта обычно определяется в родителе, и может быть изменён ровно в одном месте, это бывает очень удобно.

## Проценты %

Проценты %, как и em – относительные единицы.

Когда мы говорим «процент», то возникает вопрос – «Процент от чего?»

Как правило, процент будет от значения свойства родителя с тем же названием, но не всегда.

Это очень важная особенность процентов, про которую, увы, часто забывают.

Отличный источник информации по этой теме – стандарт, Visual formatting model details.

Вот пример с %, он выглядит в точности так же, как с em:

```html
<div style="font-size:150%">
  Страусы
  <div style="font-size:150%">Живут также в Африке</div>
</div>
```

В примере выше процент берётся от размера шрифта родителя.

А вот примеры-исключения, в которых % берётся не так:

```
margin-left
```

При установке свойства margin-left в %, процент берётся от ширины родительского блока, а вовсе не от его margin-left.

```
line-height
```

При установке свойства line-height в %, процент берётся от текущего размера шрифта, а вовсе не от line-height родителя. Детали по line-height и размеру шрифта вы также можете найти в статье Свойства font-size и line-height.

Можно уменьшить размер шрифта только на одном «корневом элементе»… Или воспользоваться единицей rem, которая, можно сказать, специально придумана для таких случаев!

Единица rem задаёт размер относительно размера шрифта элемента <html>.

Как правило, браузеры ставят этому элементу некоторый «разумный» (reasonable) размер по умолчанию, который мы, конечно, можем переопределить и использовать rem для задания шрифтов внутри относительно него:

Во всех современных браузерах, исключая IE8-, поддерживаются новые единицы из черновика стандарта CSS Values and Units 3:

```
vw – 1% ширины окна
vh – 1% высоты окна
vmin – наименьшее из (vw, vh), в IE9 обозначается vm
vmax – наибольшее из (vw, vh)
```

Основная проблема с использованием rem для определения размера шрифта заключается в том, что значения несколько сложны в использовании. Давайте посмотрим на пример некоторых распространенных размеров шрифтов, выраженных в единицах рем, предполагая, конечно, что базовый размер составляет 16 пикселей:

- 10 пикселей = 0,625 бэр
- 12 пикселей = 0,75 рем.
- 14 пикселей = 0,875 бэр
- 16 пикселей = 1 рем (база)
- 18 пикселей = 1,125 бэр
- 20 пикселей = 1,25 рем.
- 24 пикселя = 1,5 рем.
- 30 пикселей = 1,875 рем.
- 32 пикселя = 2 рем.

```css
body {
  font-size: 62.5%;
} /* =10px */
h1 {
  font-size: 2.4em;
} /* =24px */
p {
  font-size: 1.4em;
} /* =14px */
li {
  font-size: 1.4em;
} /* =14px? */
```

```css
html {
  font-size: 62.5%;
} /* =10px */
body {
  font-size: 1.4rem;
} /* =14px */
h1 {
  font-size: 2.4rem;
} /* =24px */
```

равная доля

```
1fr
```

```css
grid-template-columns: 200px 1fr minmax(300px, 1fr);
```

```css
grid-template-columns: 200px 1fr minmax(100px, 1fr);
```
